Я снова в редакторе. И теперь добавлю к проекту новый каталог, который я назову с "src".
Готово. А теперь я попытаюсь добавить этот каталог в git при помощи команды "git add src"
Вводим "git status"
Хм, странно. Изменений нет. Ну-ка, давайте: "git commit"
Ничего не произошло.
Более того, git пишет: "Нечего коммитить. Рабочее дерево чистое".
В чем же дело?
А тут нас ждет небольшой сюрприз.
Дело в том, что git по историческим причинам не умеет работать c пустыми директориями. Как правило, он такие директории просто не видит.
Обычно, чтобы это обойти, директорию делают непустой, положив в неё вспомогательный файлик нулевого размера,
обычно его называют ".gitkeep", чтобы было понятно, зачем он вообще. И тогда уже её можно добавить.
В нашем случае, впрочем, в этом файле нет необходимости, потому что мы сейчас в директории "src" создадим файл "srcipt.js".
Ну и напишем здесь какой-нибудь скрипт.
Для git совершенно неважно, какой язык программирования я использую.
В данном случае это Javascript.
Готово.
И подключим этот файл в "index.html"
Cохраняю изменения.
Теперь снова откроем терминал и введем "git status".
Теперь вывод состоит из двух частей.
Сверху находятся изменения в тех файлах, которые git отслеживает,
то есть которые есть в индексе. А ниже он показывает, что в проекте появилась неизвестная ему директория.
Обратите внимание, он показывает только директорию, не файлы внутри нее.
Предполагается, что если директория неизвестна, то и файлы внутри неё и подавно.
Давайте добавим наше изменение в git. Для этого используем команду "git add ."
То есть передадим в "git add" весь текущий каталог
Если "git add" получает каталог, то добавляет в индекс все изменения,
которые в нем есть. Это очень удобно, если мы сделали одно, другое, третье - "git add ." добавляет всё.
Давайте посмотрим git status.
Ну вот. Видно что в индекс добавлены оба файла.
Команда "git add .", которую мы использовали очень удобна, но у нее бывает побочный эффект.
Дело в том, что в директории проекта могут быть какие-то файлы, которые мы не хотим добавлять в репозиторий.
К примеру, сейчас я открыл проект в другом редакторе - Webstorm.
Я даже делать в нем ничего не буду. Просто закрою и вернусь обратно.
Обратите внимание: в рабочей директории появился новый каталог ".idea". Он содержит служебные файлы Webstorm'a.
И если мы вызовем "git add .", то наряду с нашими файлами в индекс попадут и они.
Но служебные файлы редактора явно не должны быть в репозитории. Для того, чтобы отменить добавление,
воспользуемся командой, которую git сам нам любезно подсказывает вот здесь: "git reset HEAD .idea"
Сбрасывает изменение в индексе для каталога ".idea".
Вообще, команда "git reset" очень мощная. Она позволяет откатывать самые разные изменения.
Более подробно мы разберём её синтаксис в одном из дальнейших выпусках скринкаста.
Ну а чтобы такой проблемы не возникало в будущем, давайте создадим файл ".gitignore и поместим туда ".idea"
Теперь, если я запущу "git status", то мы видим изменения, которые проиндексировали ранее.
И видим новый файл ".gitignore", а вот ".idea" не видим, хотя на самом деле она там есть.
Просто она в игрор-файле, и большинство команд git её игнорирует.
При этом стоит иметь ввиду, что даже если что-то в игнор-файле, мы можем заставить git добавить это в индекс,
указав у "git add" флаг "--force" или коротко "-f".
Это бывает удобно, например, когда добавляемой файл находится где-то глубоко внутри игнорируемой директории.
Ну а когда файл окажется в индексе, то все изменения в нем уже будут отслеживаться независимо от ".gitignore"
Так что в дальнейшем с файлами, которые так добавлены мы работаем как обычно.
Никакие дополнительные флаги не будут нужны.
Замечу, что больше информации по игнорированиям, по ".gitignore" вы найдете в соответствующем выпуске скринкаста.
Сейчас для еще лучшей демонстрации того, что такое индексы, я перешел редактор и внес некоторые дополнительные изменения в index.html,
а именно вызвав функцию hello, которая объявлена в подключенном скрипте.
Теперь, если набрать "git status", то можно увидеть очень интересную вещь.
В индексе, как показано в первой части вывода, находится ровно те изменения, которые мы добавляли ранее.
То есть, когда мы добавляем файл в индекс,
то там сохраняется не только имя, а и новое содержимое целиком, и при запуске команд "git commit"
в репозиторий попадет именно оно: то, что мы добавили в индекс. Ну а изменения, сделанные после этого, есть пока только в рабочей директории.
Вот в этой секции как раз перечисляются те файлы в которых есть непроиндексированные изменения
В нашем случае мы только что поправили "index.html", поэтому вот он здесь появился.
И наконец в третьей части находятся файлы, которые git не отслеживает. ".gitignore" мы еще не добавляли в индекс, поэтому он здесь.
Чтобы сделать коммит с учетом последних изменений, давайте добавим их в индекс. Вот так.
Теперь "git status".
Непроиндексированных изменений нет.
Ну что же, настало время сохранить все в репозитории. Для этого я использую команду "git commit" с флагом "-m".
"-m" позволяет указывать сообщение прямо здесь без вызова редактора. Это очень удобно, когда сообщение короткое.
Например, "Поправили проблему такую-то".
Или в нашем случае: "Добавили скрипт".
Запускаю. Готово. Наши изменения окончательно сохранены в репозитории.
И вот идентификатор нового коммита. По нему мы в будущем сможем получить из git текущее состояние файлов проекта, который только что сохранили.
Теперь, если я посмотрю git status, то видно, что всё чисто, за исключением ".gitignore". Давайте добавим в репозитории его: "git add .gitignore"
Вот он появился в индексе и "git commit -m 'Add gitignore'".
Готово. У кого то может возникнуть вопрос: "Почему просто не добавили ".gitignore" в предыдущий коммит? Зачем сохранять его отдельно?"
Ответ на него очень важен, так как он касается правильного использование git.
Надеюсь, он станет вам очевиден после просмотра следующего выпуска.